j'invite tous les Français qui veulent
rester libres à m'écouter et à me suivre
j'ai fait des faut comme tout le mond je
voudrais regarder la France au fond des
yeux vous ne voulez pas parler du passé
je comprends bien naturellement est-ce
que j'ai la tête de quelqu'un qui veut
porter atteinte au droit de l'omme tout
ce que j'ai promis de changer je le
changerai tes attaques terroriste d'une
ampleur sans précédent sont en cours
dans l'agglomération parisienne nous
sommes en guerre
ouais bon l'histoire de France est
vachement plus cool que ce que vous
venez de voir il y a bien longtemps sur
les terres qui allaient devenir la
France des ancêtres préhumains façonnent
des outils en pierre à chilac et
lésignant la se il y a environ 1,6
million d'années ses premiers habitants
laissaient derrière eux des traces de
leur existence nous offrant un aperçu
fascinant de la vie préhistorique des
millénaires plus tard l'aîné dertalien
peuplit l'Europe y compris la France à
partir de 400000 avant Jésus-Christ
cependant ils disparurent il y a environ
40000 ans peut-être supplanté par les
Homo sapiens arrivés en Europe il y a
43000 ans ces premiers humains modernes
ont laissé des témoignages artistiques
remarquables comme les peintures
rupestres de Gargas et de lasasco et les
mystérieuses pierres de Carnac datant du
néolithique à l'aube du chalcolitique et
de l'âge de bronze la France était
dominée par la culture campaniforme
suivie par par diverses autres cultures
telles que Cell des tumulus armoricains
et des Champs d'Urnes l'âge de fer vit
l'émergence des cultures de halstat et
de l'athène avant que les Romains
n'étendent leur empire sur la gaulle les
premiers écrits sur l'histoire de France
datent de l'âge de fer une époque où la
région connue des Romains sous le nom de
Gaulle était habité par les Gaulois les
akitins et les Belges les Gaulois un
peuple celtique dominit la région et
parlait la langue gauloise il y a plus
de 2600 ans sur les rives de la la
Méditerranée une nouvelle histoire
commencéit à s'écrire des marins grecs
venus de la lointaine fossée en Ionie
accostèrent sur les côte de ce qui
deviendrait la France ils fondèrent
Massalia l'actuelle Marseille en 600
avant Jésus-Christ posant ainsi la
première pierre d'une des plus anciennes
villes de France pendant que ces
audacieux Grecs s'installaient sur le
littoral d'autres peuples commençaient à
s'aventurer dans les terres des tribus
celtes arrivaient par l'est
s'établissant d'abord dans la région
qu'on appellerait plus tard Germanie
supérieure peu à peu sur plusieurs
siècles ces Celtes allaient se répandre
à travers toute la gaaule cette vaste
contrée qui s'étendait bien au-delà des
frontières de la France actuelle était
un mélange de peuples et de langu entre
l'Oise et la Garonne les Gaulois
parlaient leur langue celtique plus au
sud sur les rives de laagaronne
raisonnait laakittin une langue
mystérieuse peut-être apparentée au
basque et au nord c'était encore une
autre langue dite belge qui se faisait
entendre les cell bâtisseur infatigable
fondèrent des villes qui allaient
marquer l'histoire lutia parisorum qui
deviendrait Paris et Burdigala futur
Bordeaux les akitains quant à eux
donnèrent naissance à Tolosa l'ancêtre
de Toulouse mais revenons à nos grec
bien avant que les Romains ne foulent le
sol Gaulois ces navigateurs intrépides
exploraient déjà la Côte Provençale les
focéen en particulier laissèrent leur
empreinte en fondant non seulement
Massalia mais aussi ka qui deviendrait
Nice ces nouvelles cités grecques ne
tardèrent pas à entrer en conflit avec
leurs voisins celt et ligur Massalia
devint un foyer de grands explorateurs
parmi eux pitas qui osa s'aventurer
au-delà des colonnes d'Hercule vers les
mystérieuses contrées du Nord pendant ce
temps les tribus gauloises se livraient
à d'incessantes guerres une bande de
guerriers Gaulois mené par le légendaire
Brenus à la même jusqu'à maître romassac
en 390 avant j seement la terreur dans
la future capitale impériale mais
l'histoire allait bientôt prendre un
nouveau tournom la société tribale
gauloise avec ses querelles incessantes
n'était pas de taille face à la
puissance montante de Rome les
confédérations gauloises tombèrent les
unes après les autres face aux légions
romaines l'épopée se termina par un
dernier acte héroïque
versintgorix le chef gaulois tenta de
résister à l'invasion de Jules César
après quelques succès notamment à goovi
il fut finalement vaincu à Alésia en 52
avant Jésus-Christ la gale devenait
romaine et une nouvelle ère commençait
cette vaste terre au multiples visages
étai désormais sous le jou de Rome les
Aigles impériales planent sur un paysage
en pleine mutation où les anciennes
traditions celtiques s'effacent peu à
peu devant la puissance de la
civilisation romaine dans les villages
et les villes on entend de moins en
moins la langue gauloise le latin
d'abord étrange et imposé devient à peu
familier les enfants l'apprennent à
l'école les marchands l'utilisent pour
commercer et bientôt c'est dans cette
nouvelle langue que les Gaulois
expriment leur joie et leur peine mais
Rome ne se contente pas de changer la
langue elle redessine la carte de la
gaulle déplaçant des populations
entières comme des pions sur un
échéquier géant des familles Celtes sont
arrachées à leurs terres ancestrales
certaines envoyées en Aquitaine d'autres
réduites en esclavage et expédié loin de
leur patrie pourtant au fil des
générations les Gaulois s'adaptent et
s'élèvent dans la hiérarchie romaine
certains deviennent même des figures
importante de l'Empire imaginez la
fierté des Gaulois en voyant l'un des
leurs Claude revêtir la pourpre
impériale l'histoire de la gauulle
Romaine n'est pas qu'une lente
assimilation elle est aussi faite de
rébellion et de moments de gloire
éphémère pensz à Postume en 260 qui osa
défier Rome en créant son propre empire
Gaulois englobant non seulement la
Gaulle mais aussi l'Hispanie et la
Bretagne cependant l'horizon s'assombrit
de nouvelles tribus venues de l'Est
frappe aux portes de l'Empire les Francs
les alamanss les gotes leur nom
raisonnent comme autant de menaces pour
l'ordre romain et puis il y a les un
mené par le terrible Attila imaginez la
terreur des populations en entendant
parler de ces cavaliers venu des stepes
lointaines mais c'est aussi l'occasion
d'une alliance inattendue sur les champs
cataloniques en 451 romain et goes
s'unissent pour repousser la menace
unique malgré la victoire l'Empire
romain était sur le point de s'effondrer
laakitaine fut définitivement abandonné
au visigot qui allait bientôt conquérir
une partie importante du Sud de la
gaaule ainsi que la majeure partie de la
péninsule ibérique les Burgondes
revendiquèrent leur propre royaume et le
nord de la Gaule fut pratiquement
abandonné au franc à l'ouest une
nouvelle vague de migration apporte un
parfum de Bretagne en Armorique Conon
Meriadek figure légendaire guide son
peuple vers de nouvelles terres
apportant avec lui une langue qui
deviendra le Breton l'aube se lève sur
la Gaulle en l'an 486 un jeune chef
franc Clovis 1er s'apprête à changer le
cours de l'histoire à Soisson il
affronte Évin Siagrius dernier
représentant de l'autorité romaine
angaule cette victoire marque le début
d'une épopée qui verra Clovis unifier
une grande partie du nord et du centre
de la gaulle sous sa bannière mais l'
mission de Clovis ne s'arrête pas là en
496 il prend une décision qui
bouleversera le destin de son peuple il
se convertit au catholicisme ce geste
stratégique lui assure le soutien du
clergé et renforce son autorité sur ses
sujets chrétiens fort de cette nouvelle
légitimité il affronte et vint les
visigo Ariens menés par Alaric i à
vouiller en 507 Laquitaine avec son
joyau Toulouse tombe entre ses mains
Clovis établit sa capitale à Paris et
fonde la dynastie érovingienne mais à sa
mort en 511 son royaume est partagé
entre ses fils donnant naissance à
quatre royaumes centrés sur Paris Orléan
Soisson et reince c'est le début d'une
période d'instabilité où les frontières
fluctuent sans cesse pendant ce temps
une nouvelle menace se profile à
l'horizon les musulmans conquèrent
l'Hispanie et s'approchent
dangereusement des terres franques en
721 le duc e de legand repousse une
importante force d'invasion à Toulouse
mais ne peut empêcher un raid en 732
c'est alors qu'entre en scène Charles
Martel mère du palais qui écrase les
envahisseurs à la bataille de tour aussi
connu sous le nom de la bataille de
Poitier gagnant ainsi respect et pouvoir
en 751 le fils de Charles Martel Pépin
le Bref monte sur le trône inaugurant la
dynastie carolingienne mais c'est son
fils charlesemagne qui portera l'Empire
franc à son apogé de 771 à 804
charlesemne mène une série de conquêtes
spectaculaires étendant son royaume des
Pyrénées à la Saxe et de la Mer du Nord
à l'Italie le jour de Noël de l'an 800
Charles magagne est couronné empereur
des Romains par le pape Léon II
ressuscitant ainsi l'Empire romain
d'Occident son fils Louis le Pieux
maintient l'unité de l'empire de 814 à
840 mais à sa mort ses trois fils se
partagent l'héritage par le traité de
Verdin en 843 alors que l'Empire se
fragmente de nouveaux défis surgissent
les Vikings ravagent le royaume poussant
des figures comme le comte de Paris à se
distinguer certains de ces Vikings menés
par Rolland s'installent en Normandie
donnant naissance à un nouveau peuple
les norm imaginez-vous la France
médiévale un royaume au mil000 visages
où l'autorité du roi plus spirituelle
que temporelle peine à s'imposer face
aux puissants seigneurs locaux au 11e
siècle des principautés comme la
Normandie la Flandre ou le langdoc
rivalise presque avec des royaumes
indépendants c'est dans ce paysage
politique morcelé qu'en 987 HUG capé
descendant des roberciiens obtient la
couronne des Francs il est reconnu roi
par une mosaïque de peuple gaulois
breton danois akittin goth espagnol et
gascon mais HUG est plus qu'un simple
roi il est aussi comte de Paris maître
de l'île de France cette dualité de
statue caractérisera longtemps la
dynastie capécienne soucieux d'assurer
sa succession HUG fait couronner son
fils Robert le Pieux de son vivant en
1023 Robert i rencontre l'empereur Henri
II à la frontière sélant un pacte qui
marque une nouvelle ère dans les
relations franco-germaniques en effet le
règne de Robert II voit naître la paix
et la Trêve de Dieu qui débuta en 989
ainsi que les réformes clunisiennes
tandis que sous Philippe I de 160 à 1108
le royaume connaît un modeste renouveau
et lance la première croisade c'est avec
Louis VI qui Régnat de 1108 à 1137 que
l'autorité royale commence véritablement
à s'affirmer ce roi guerrier bien
qu'impopulaire pour ses méthodes de
collecte d'impôts parvient à soumettre
de nombreux barons pillard à partir de
1127 il bénéficie des conseil avisé de
l'abbé sujet qui contribue grandement au
renforcement du pouvoir royal Louis VI
qui régna de 1137 à 1180 guidé par sujet
jouit d'une autorité morale accrue son
mariage avec Éléonore d'akiten en 1137
lui apporte un pouvoir considérable bien
que cette union soit finalement annulée
pendant ce temps certains bassau du roi
deviennent de véritables puissances
européennes les Normands mené par
Guillaume le Conquérant s'empart de
l'Angleterre en 1076 tandis que d'autres
familles nobles comme les plantes
àjeuner les Lusignans ou la maison de
Toulouse étendent leur influence bien
au-delà des frontières du royaume les
croisades offrent à l'aristocratie
française l'occasion de fonder des États
en Terre sainte étendant l'influence
française jusqu'au levent à la fin du
12e siècle le royaume de France
s'apprêtait à entrer dans une ère de
transformation profonde les derniers
rois capéciens directs allaient marquer
l'histoire par leur puissance et leur
influence bien loin de la fragilité de
leur prédécesseurs en 1079 le jeune
Philippe I Auguste est couronné roi au
côté de son père un an plus tard en 180
il devient roi à partentière inaugurant
un règne qui durera jusqu'en 1223 sous
sa gouvernance le domaine royal français
s'étend considérablement posant les
bases pour l'ascension de monarque
encore plus puissant comme Saint-Louis
et Philippe Lebelle le règne de Philippe
de Auguste est marqué par une lutte
acharnée contre l'Empire enevin dans un
premier temps il salit à Richard C de
Lon fils d'Henri II d'Angleterre
ensemble il destituent Henri II à Chinon
mais leur alliance est de courte durée
après la troisième croisade leur chemin
se sépare lorsque Jean cantter succède à
Richard sur le trône d'Angleterre
Philippe Auguste saisit l'opportunité en
1202 il confisque les possessions
françaises de Jean la confrontation
culmine en 1214 à la bataille de bouine
où Philippe remporte une victoire
décisive annexant la Normandie et l'en
joue le fils de Philippe le futur Louis
vi8 s'implique dans la guerre civile
anglaise qui s'ensuit au même moment
l'église lance la croisade des albigois
permettant à la couronne d'absorber une
grande partie du sud de la France c'est
sous Louis i9 qui règne de 1226 à 1270
que la France devient véritablement un
royaume centralisé en 1229 le traité de
Paris met fin à à la guerre dans le
comté de Toulouse Louis IX doit encore
faire face à Henri II d'Angleterre qui
débarque à Saint-Malo en 1230
déclenchant la guerre de Saint-Onge en
1242 malgré sa victoire Louis IX ne
saisit pas laquitain préférant établir
une relation cordiale avec le roi
plantageuner le règne de Louis i9 voit
aussi la création du Conseil du roi
ancêtre du Parlement cependant ces deux
croisade la 7e et la 8e se solde par des
échecs il meurt en 1270 lors de la 8e
croisade son fils Philippe II leardi lui
succède son règne est marqué par la
désastreuse croisade d'Aragon qui lui
coûte la vie en 1285 c'est finalement
sous Philippe le belle qui règne de 1285
à 1314 que la monarchie française
atteint son apogé il met fin à l'ordre
des Templiers signe la vieille alliance
avec l'Écosse et établit le Parlement de
Paris sa puissance est telle qu'il peut
nommer pape et empereur sous son
influence la papoté est déplacée à
Avignon et tous les papes contemporains
sont français ainsi en l'espace d'un
siècle la monarchie française est passée
d'un pouvoir fragile à une puissance
européenne dominante la France et
l'Angleterre du 14e siècle sont deux
royaumes liés par l'histoire mais divisé
par l'ambition en 1337 une étincelle
allume un conflit qui embrasera ces
nations pendant plus d'un siècle la
guerre de 100 ans commence les plantes à
jeuner roi d'Angleterre aux racines
françaises revendique le trône de France
aualois ce n'est pas qu'une simple
querelle dynastique c'est le début d'une
saga épique qui façonnera l'identité de
de nation alors que les armées
s'affrontent un ennemi invisible frappe
la peste noire elle décime les
populations ajoutant la terreur à la
misère de la guerre les royaumes sont
secoués par des guerres civiles la
famine rôde en 1356 à Poitier puis en
1415 à aincour la noblesse française
subit des défaites humiliantes ces
désastres forcent une prise de
conscience les chevaliers en armure ne
suffisent plus il faut une armée
organisée l'armée 1420 marque un
tournant par le traité de 3 le roi de
France Charles VI dans un moment de
faiblesse désigne le roi anglais Henri V
comme son héritier mais le destin a
d'autres plans Henri V meurt avant
Charles VI laissant son jeune fils Henri
6 héritier des deux couronnes c'est
alors qu'entre en scène une figure
légendaire Jean d'c cette jeune paysane
galvanise les troupes françaises et
ravivent la flamme du patriotisme sous
son inspiration Charles VI le dauphin
dshérités reprend courage en 1429 à paté
les Français remportent une victoire
éclatante Charles VI désormé roi
comprend la nécessité d'une armée
permanente il créa les compagnies
d'ordonnances première armée régulière
française la guerre continue mais la
tendance s'inverse en 1450 à formini les
canons français tonnent à annonçant une
nouvelle ère militaire 3 ans plus tard
en
1453 la bataille de Castillon sonne le
glas des ambitions anglaises en France
après 116 ans de conflit la guerre de
100 ans s'achève la France émerge
unifiée et renforcée tandis que
l'Angleterre conserve Calais et les îles
Anglo-Normandes dernier vestige de son
rêve continental cette longue guerre a
forgé de nations la France a découvert
un sentiment national incarné par Jean
d'c l'Angleterre repoussée sur son
va se tourner vers de nouveaux horizons
imaginez-vous la France à l'aube de la
Renaissance en
1484 le royaume compte 13 millions
d'habitants une population qui ne cesse
de croître de siècles plus tard en 1700
ce chiffre atteint les 20 millions
faisant de la France la deuxième nation
la plus peuplée d'Europe c'est un géant
démographique mais un géant aux deux
pieds d'argile le pouvoir vous voyez est
comme une toile d'araignée au centre le
roi mais son autorité est loin d'être
absolu imaginez un monarque tentant de
gouverner un vaste royaume avec
seulement 10000 fonctionnaires les
nouvelles voyagent lentement sur des
routes chaoteuses souvent plus vite par
bateau que par terre dans les grandes
villes les parlements ses cours de
justice font entendre leur voix et puis
il y a les États généraux une assemblée
des trois ordres du royaume le clergé la
noblesse et le tierre état mais ne vous
y trompez pas leur pouvoir est plus
symbolique que réel ils peuvent supplier
le roi mais pas faire la loi l'Église
catholique est un acteur majeur
contrôlant près de 40 % des richesses du
royaume le roi nomme les évêques mais
doit souvent composer avec les grandes
familles nobles dont l'influence s'étend
jusqu'aux monastèr les plus reculés la
noblesse elle est un ensemble de
puissance locale chaque noble est un
petit roi sur ses terr avec ses propres
alliances et sa propre armée les villes
quant à elle jouissent d'une quasi
indépendance dominée par les marchands
et les guildes et les paysans me dire
vous il forme la vaste majorité de la
population au 17e siècle loin d'être de
simples ser il participe activement à
l'économie de marché investissent dans
l'agriculture et n'hésitent pas à se
déplacer d'un village à l'autre en quête
d'opportunité mais peut-être que le
changement le plus fascinant se produit
dans la langue alors que la plupart des
paysans parlent encore leurs dialectes
locaux le français émerge comme la
langue du pouvoir et de la culture il
devient la lingua franca de l'Europe au
point que l'empereur charlequin plaisant
je parle espagnol à Dieu italien aux
femmes français aux hommes et allemand à
mon cheval c'est ainsi que la France du
15e au 17e siècle se dessine un pays en
pleine croissance aux structures
complexes où le pouvoir est partagé
entre de nombreux acteurs et où une
nouvelle langue s'impose comme le
véhicule de la diplomatie et de la
culture européenne au cœur du 16e siècle
un vent de changement soufflait sur la
France les idées de Jean Calvin venu de
Genève commençaient à ébranler les
fondations de l'église catholique C
était le début de la Réforme protestante
en France un mouvement qui allait
transformer le paysage religieux et
politique du pays en 1551 le roi Henri
II fervant défenseur de la foi
catholique promulga LD de Château
brillant marquant le début d'une période
de persécution sévère contre les
protestants mais malgré cette répression
les idées réformées continuaient à se
propager la tension monta jusqu'à
atteindre un point de rupture en 1562
avassi le puissant duc de Guise François
mena un massacre sanglant contre les
Huguenau nom donné aux protestants
français cet événement tragique
déclencha la première des guerres de
religion qui allait déchirer la France
pendant près de 4 décennies en 1559 un
tournant inattendu se produisit le roi
Henri I mourut lors d'un tournoi de jout
laissant le trône à ses trois fils
successifs tous jeunes et peu préparés à
gouverner dans ce vide de pouvoir
Catherine de mdicis veuve d'Henry II
émergea comme une figure centrale et
controversée l'un des épisodes les plus
sombres de cette période a eu lieu en
1572 lors du massacre de la
saint-barthelémie des milliers de
hugueno furent assassinés à Paris et
dans toute la France un acte souvent
attribué à Catherine de Médicis les
conflits atteignirent leur paroxisme
avec la guerre des trois Henry de 1584 à
1598 en décembre 1588 le roi Henri II
fit assassiner Henri de Guise chef de la
Ligue catholique en représaille Henri II
fut lui-même assassiné par un moine
fanatique en 89 c'est alors qu'Henri de
Navar un hugueno monta sur le trône sous
le nom d'Henri pour ramener la paix il
se converti au catholicisme prononçant
la célèbre phrase Paris vaut bien une
messe en
1598 il promulga Lady de Nant accordant
la liberté de culte aux protestants et
mettant fin à des années de guerre
civile malheureusement la paix fut de
courte durée Henri fut assassiné en 1610
par un catholique fanatique nommé
ravayak en 1620 les hugenau se sentant
menacés proclamèrent leur propre
constitution provoquant la colère du
cardinal Richelieu ministre du roi Louis
1 le conflit repris culminant avec le
siège de La Rochelle de 1627 à 1628 où
les protestants furent définitivement
vaincu la paix d'Alès en 1629 confirma
la liberté religieuse des protestants
mais les priva de leur défense militaire
face à ses persécutions renouvelées de
nombreux Huguenau choisirent l'exil se
dispersant à travers l'Europe et la
Amérique emportant avec eux leur foi
leur culture et leurs compétences ainsi
cette période de l'histoire de France
est marquée par des conflits religieux
intenses des retournements politiques
dramatiques et des actes de violence
choquants la France est déchirée par des
conflits religieux et politiques alors
que l'Europe est en proid à la guerre de
30 ans ce conflit qui a débuté en 1618
éode progressivement le pouvoir des
Habsbourg catholiques en France le
cardinal Richelieu puissant ministre en
chef réprime sévèrement les protestants
pourtant en 1636 il décide de rejoindre
cette guerre du côté des protestants
voyant là une opportunité pour affaiblir
les Habsburgs et renforcer la position
de la France les forces impériales des
Habsbourg envahissent alors la France
ravageant la Champagne et menaçant
presque Paris mais en 1642 Richelieu
meurt laissant place au cardinal Mazarin
un an plus tard le roi Louis XI meurt
également son fils Louis XIV monte sur
le trône la France est alors servie par
des commandants brillants tels que Louis
de de Bourbon prince de Condé et Henri
de la Tour d'Auvergne vicomte de turen
en 1643 les forces françaises remportent
une victoire décisive à rocroix où
l'armée espagnoolle est décimé et le
tertio brisé la trêve d'hulme en 1647 et
la paix de westphali en 1648 mettent fin
à cette guerre dévastatrice néanmoins la
paix est de courte durée la France est
bientôt frappée par des troubles civils
connus sous le nom de la fronde de 1648
à 1653 ces rébellions d'abord
parlementaires puis princière plonge le
pays dans le chaos en 1653 ces troubles
évoluent en guerre franco-espagnole
Louis II de bourboncandé cette fois-ci
allié aux Espagnols subit une sévère
défaite à dunkerk en 1658 infligée par
Henry de la Tour d'Auvergne les termes
de la paix imposés au royaume espagnol
dans le Traité des Pyrénées en 1659 sont
durs la France annexe la Catalogne du
Nord également au cours du 16e siècle le
roi commence à revendiquer des
territoires nord-américains et établit
plusieurs colonies Jacques Cartier fut
l'un des plus grands explorateurs qui
s'aventurèrent profondément dans les
territoires américains au cours du 16e
siècle le début du 17e siècle vit les
premiers établissements français réussis
dans le Nouveau Monde avec les voyages
de Samuel de champelin en 1608 la plus
grande colonie était la Nouvelle-France
en
1699 les revendications territoriales
françaises en Amérique du Nord s'étendir
encore davantage avec la fondation de la
Louisiane la présence française en
Afrique débuta au Sénégal en 1626 bien
que des colonies et des comptoirs
commerciaux formels ne furent établis
qu'en 1659 avec la fondation de
Saint-Louis le premier établissement
français à Madagascar commença en 1642
avec la création de Fort Dauphin en 1643
un jeune roi de 5 ans monte sur le trône
c'est Louis XIV celui qui deviendra le
Roi Soleil son règne qui durera jusqu'en
1715 va marquer profondément l'histoire
de France et d'Europe dès son plus jeune
âge Louis apprend l'art de gouverner il
rêve d'un pouvoir absolu centralisé à
Paris son ambition effacer les dernières
traces du féodalisme et mettre au pas
une noblesse trop indépendante à son
goût en 1664 la France de Louis XIV
s'illustre sur la scène internationale
elle domine la Ligue du rein et affronte
les redoutables Turcs ottomans à
saint-gthard 3 ans plus tard en 1667 le
jeune roi lance sa première grande
guerre la guerre de Dévolution contre
l'espace
mais l'appétit de Louis XIV inquiète ses
voisins l'Angleterre la Suède et les
Pays-Bas s'alli pour contr contrer son
expansion le roi doit reculer et
accepter la paix d'ex la chapelle mais
la paix est de courte durée en 1672
c'est la guerre de Hollande qui éclate
pendant 6 ans la France affronte les
Provinces Unies malgré quelques revers
notamment face à l'amiral néerlandais
Michel de ruer la France sort gagnante
de ce conflit les traités de nimeg en 78
lui accorde la frangeche comptée et
d'autres territoires en 1682 Louis XIV
déplace sa cour à Versailles ce palais
somptueux devient le symbole de son
pouvoir absolu il y attire la noblesse
la surveillant de près tout en la
comblant de privilèges mais les guerres
continuent la guerre des réunions de
1683 à 1684 la révocation de l'idée de
Nant en
1585 la guerre de la Ligue d'xburg de
1688 à 1697 puis la Guer de Succession
d'Espagne de 1701 à 1714 se succède ces
conflits bien que parfois victorieux
épuisent le royaume en 1704 à blenem la
France subit sa première grande défaite
terrestre depuis 60 ans pourtant même
dans l'adversité Louis XIV reste
déterminé sous la direction du maréchal
de Villard les armées françaises
reprennent l'avantage notamment à Denin
en 1712 le traité du trcht en 1713 met
fin à cette longue période de guerre la
France a gagné des territoires mais à
quel prix le trésor est vide le peuple
épuisé par les famines et les conflits
Louis XIV meurt en 1715 laissant
derrière lui un royaume puissant mais
fragilisé son règne aura marqué la
poogée de la monarchie absolue en France
mais aussi le début de son déclin son
arrière Petitfils de 5 ans Louis XV lui
succéda régnant jusqu'à sa mort en 1774
la régence de Philippe de dorley emprit
les reenes du pouvoir et dès 1718 la
France se retrouva à nouveau en guerre
cette fois dans le cadre de la guerre de
la quadruple alliance contre l'Espagne
en 1733 une nouvelle guerre éclata en
Europe centrale cette fois au sujet de
la succession polonaise la France se
joignit au conflit contre l'Empire
autrichien la paix fut finalement
conclue en 1738 par le traité de Vienne
permettant à la France d'annexer par
héritage le duché de laorine 2 ans plus
tard en 1740 la guerre de Succession
d'Autriche éclata la France saisit
l'occasion pour s'impliquer dans ce
conflit qui s'étendit à l'Amérique du
Nord et à l'Inde les termes peu
concluants du traité d'ex la chapelle en
1748 mirent fin à cette guerre cependant
la montée en puissance de la Prusse qui
avait acquis des territoires importants
de l'Autriche mena à la Révolution
diplomatique de 1756 les alliances
furent bouleversées la France s'allia
désormais à l'Autriche et à la Russie
tandis que la Grande-Bretagne s'allia à
la Prusse en Amérique du Nord la France
s'allia à divers peuples amérindiens
pendant la guerre de 7 ans malgré
quelques succès initiaux les forces
françaises furent défaites lors de la
désastreuse bataille des Plaines
d'Abraham à Québec en 1759 en 1762 alors
que la Russie la France et l'Autriche
était sur le point d'écraser la Prusse
l'alliance anglo-prussienne fut sauvée
par le miracle de la maison de
brandebour sur mer des défaites naval à
Lagos et à la baie de kibron en 1759
ainsi qu'un blocus paralysant forcèrent
la France à garder ses navires au port
finalement la paix fut conclue par le
traité de Paris en 1763 et la France
perdit son empire nordaméri
cherchant à se venger de cette défaite
la France sous la direction de schwisel
commença à se reconstruire en 1766 la
France annexa la Lorine et l'année
suivante acheta la Corse à gen ayant
perdu son empire colonial la France vit
une opportunité de revanche contre la
Grande-Bretagne en signant une alliance
avec les Américains en 1778 elle envoya
une armée et une marine qui
transformèrent la Révolution américaine
en une guerre mondiale l'amiral de grâce
vainquit une flotte britannique à la
baie DEES tandis que le comte de
rochambo et le marquis de La Fayette se
joignirent aux forces américaines pour
vaincre les Britanniques à Yorktown la
guerre se termina par le traité de Paris
en 1783 rendant les États-Unis
indépendants cependant la Royale Navy
britannique remporta une victoire
majeure sur la France en 1782 à la
bataille des saintes laissant la France
avec d'énormes dettes et le gain mineur
de l'île de Tobago en parallèle c'est
l'air des philosophes ces brillants
intellectuels qui allaient façonner la
pensée européenne pour les siècles à
venir au début du siècle deux figures
émergent Voltaire et Montesquieu leurs
plumes asserré et leurs esprits vifs
commence à ébranler les fondements de la
société française mais ce n'est là que
le début en 1748 Montesquieu publie
l'esprit des lois un ouvrage qui
révolutionne la pensée politique 2 ans
plus tard en 1750 un nouveau venu sur la
scène intellectuel Jean-Jacques Rousseau
fait sensation avec son discours sur les
effets moraux des arts et des sciences
l'Europe entière est suspendue aux
écrits de ses penseurs français avec
Voltaire comme figure de prou mais
l'événement qui va véritablement marquer
cette époque débute en 1751 Denis didro
un philosophe audacieux se lance dans un
projet titanesque l'encyclopédie pendant
21 ans jusqu'en 1772 didro va coordonner
la rédaction de 72000 articles
rassemblant tout le savoir de son temps
c'est une véritable révolution dans
l'apprentissage qui se répand comme une
traînée de foudre à travers le monde
éclairé au même moment les sciences
connaissent un essort sans précédent
l'astronomie scrute les cieux la chimie
explore la matière les mathématiques
repoussent les limites de l'abstraction
un homme incarne particulièrement cette
effervescence scientifique Antoine
Lavoisier non content de révolutionner
la chimie en découvrant l'oxygène et
l'hydrogène il s'attaque à un projet
ambitieux remplacer le fouilli des
anciennes unités de mesure par un
système cohérent et scientifique je cite
rien ne se perd rien ne se crée tout se
transforme ainsi en l'espace de quelques
décennies ses penseurs et scientifiques
français ont posé les fondations d'une
nouvelle façon de voir le monde
influençant profondément la société
européenne et préparant le terrain pour
les grands bouleversements à venir la
France de 1789 est un pays au bord du
gouffre l'Ancien Régime vacille
incapable de résoudre une crise
financière et sociale sans précédent en
mai le roi Louis XV convoque les États
généraux espérant trouver une solution
mais c'est l'étincelle qui va embraser
le pays le 17 juin les députés du tiers
état se procl Assemblée nationale le 14
juillet le peuple de Paris prend la
Bastille symbole de l'absolutisme royal
la révolution est en marche l'assemblée
abolit les privilèges féodaux proclame
une déclaration des droits de l'homme et
du citoyen et entreprend de rédiger une
constitution pendant 3 ans la France
Vitor rythme des débats politiques
passionnés et des réformes novatrices
mais en avril
1792 la guerre éclate avec l'Autriche et
la Prusse les défaites s'accumulent la
tension monte le 10 août le peuple de
Paris envahit les Tuileries s'en est
fini de la monarchie en septembre 1792
la République est proclamée mais le
nouveau régime est fragile en janvier
1793 Louis XV est guillotiné la France
est en guerre contre toute l'Europe à
l'intérieur laavend des se soulève face
à ces menaces les révolutionnaires
radicaux prennent le pouvoir en juin
1793 c'est le début de la terreur le
Comité de salut public dirigé par robes
piierre gouverne d'une main de fer
environ 16000 personnes sont exécutées
la terreur prend fin en juillet 1794
avec la chute de Robespierre épuisé par
ses années de tourmente la France tente
de trouver un équilibre avec le
Directoire en 1795 mais le régime est
instable allemand le 18 brumer en 8 le 9
novembre 1799 un jeune général ambitieux
Napoléon Bonaparte s'empare du pouvoir
par un coup d'État c'est la fin de la
révolution mais comment Napoléon a-t-il
réussi à prendre le pouvoir en
1798 alors que la Grande-Bretagne menace
toujours Napoléon propose au Directoire
un plan conquérir l'Égypte joyau de
l'Empire ottoman et allié des
Britanniques le Directoire voyant là une
opportunité desloi et ce général trop
populaire accepte Napoléon débarque en
Égypte et remporte une victoire
éclatante lors de la bataille des
Pyramides mais le triomphe est de courte
durée quelques semaines plus tard
l'amiral Nelson anéantit la flotte
française lors de la bataille du Nil
Napoléon tente une percé en Syrie mais
échoue au siège d'Acre il rentre en
France laissant son armée derrière lui
pendant ce temps en Europe une deuxième
coalition se forme contre la France de
1798 à 1802 les royalistes rêvent de
restauration tant onand dit que la
Prusse et l'Autriche veulent récupérer
leur terre perdue en
1799 les Français sont chassés d'Italie
et batttu en Suisse c'est alors que
Napoléon de retour d'Égypte s'empare du
pouvoir par un coup d'État et établit le
consulat il renverse la situation
militaire battant les Autrichiens à
marango et Owen Linden en 1800 sur mer
malgré quelques succès français à
Boulogne Nelson frappe encore détruisant
une flotte d'anonorvégienne à Copenhague
en 1801 la deuxième coalition est
vaincue et deux traités de paix sont
sign Luneville et amamien une brève paix
s'installe en
1802103 Napoléon en profite pour vendre
la Louisiane aux États-Unis jugeant ce
territoire indéfendable en 1801 il signe
un concordat avec le Pape piset
rétablissant des relations pacifiques
entre l'Église et l'État en 1804
Napoléon franchit une nouvelle étape il
se fait sacré empereur des Français son
règne bien qu'autocratique est plus
moderne que les monarchies
traditionnelles il rebaptise l'armée
franç
la Grande Armée en 1805 et remporte une
victoire écrasante à Hulme mais la mer
reste le domaine des Britanniques la
flotte franco-espagnole est anéantie à
Trafalgar mettant fin au rêve d'invasion
de l'Angleterre Napoléon se tourne alors
vers l'est et inflige une défaite
cuisante aux Autrichiens et aux Russes à
aosterlitz le 2 décembre 1805 la 3è
coalition est brisée par le traité de
Presbourg l'Autriche perd son titre de
Saint-Empire romain germanique et
Napoléon créé la fédération du rein
ainsi en moins d'une décennie Napoléon
est passé de général ambitieux à Maître
de l'Europe transformant profondément la
carte du continent en 1806 la Prusse la
Grande-Bretagne et la Russie forme la 4e
coalition pensant pouvoir enfin mettre
l'empereur français en échec mais
Napoléon a plus d'un tour dans son sac
en octobre 1806 contre toute attente
l'armée française pourtant en
infériorité numérique écrase les
Prussiens aena orstet Napoléon tel un
conquérant antique entre triomphalement
à Berlin il ne s'arrête pas là et pousse
jusqu'en Prusse orientale où le 14 juin
1807 il inflige une défaite cuisante aux
Russes à Friedland les traités de Tilsit
qui s'en suivent redessinent la carte de
l'Europe la Russie est contrainte de
rejoindre le système continental tandis
que la Prusse perd la moitié de son
territoire sur ses ruines naît le Ducher
de Varsovie un état polonais qui
fournira à Napoléon des troupes dévouées
mais l'empereur français une obsession
ruiner l'économie britannique en 1807 il
met en place le système continental un
blocus censé asfixier le commerce
anglais néanmoins la contrebande
florissante finit par nuire davantage à
l'économie française qu'à celle de son
ennemi Napoléon tourne alors son regard
vers l'ouest le Portugal allié des
Britanniques devient sa nouvelle cible
en 1807 il conclut le traité de
Fontainebleau avec l'Espagne prévoyant
le partage du Portugal mais ce qui
devait être une simple opération
militaire se transforme en un bourbier
sanglant les troupes françaises entrent
en Espagne officiellement pour attaquer
le Portugal mais Napoléon dans un coup
de théâtre s'empare du trône espagnol et
y place son frère Joseph c'est le début
d'un cauchemar pour l'armée française le
2 mai 1808 Madrid se soulève contre
l'occupant la révolte s'étend comme un
feu de forêt les Espagnols entreprennent
une nouvelle forme de guerre la Guera en
juin et juillet 1808 les Français
subissent une défaite humiliante à baen
Napoléon lui-même doit intervenir
lançant ce qu'il appelle une avalanche
de feu et d'acier sur l'Espagne mais
l'urat d'invincibilité de l'Empire
français commence à se ternir pendant ce
temps l'Autriche sentant le vent tourner
forme la 5e coalition en 1809 malgré une
victoire autrichienne à asper nestling
Napoléon l'emporte finalement à vagram
mais le pire est à venir en 1812
Napoléon lance sa grande armée contre la
Russie c'est le début de la fin malgré
la prise de Moscou l'hiver russe et la
tactique de la terre brûlée anéantissent
l'armée française sur le front espagnol
les défaites s'accumulent Vitoria en
juin 1813 puis la bataille des Pyrénées
en juillet août 1813 marque la fin de la
présence française en Espagne l'Europe
entière se soulève la 6e coalition se
forme Napoléon acculé livre ses
dernières batailles malgré des prouesses
tactiques lors de la campagne des 6
jours en février 1814 il doit abdiquer
le 6 avril 1814 et partir pour exil à
l'île d'Elbe mais l'histoire n'est pas
finie en 1815 Napoléon tente un dernier
coup d'éclat avec les 100 jours cela se
termine par la défaite finale de waterlo
et l'exil définitif à Saint-Hélène ainsi
s'achève l'popée napoléonienne laissant
une Europe profondément transformé et un
héritage complexe en effet dès son
arrivée au pouvoir Napoléon entreprend
de centraliser l'autorité à Paris
tissant une toile de contrôle sur tout
le territoire en 1800 il créa le corps
des préfets des administ rateur
toutpuissant nommé directement par lui
pour gouverner les provinces ces
nouveaux bras armé de l'État sont bien
plus influents que les anciens
intendants royaux leur mission unifier
la nation gommer les particularismes
régionaux et faire remonter toutes les
décisions importantes à Paris la
religion qui avait é un sujet de
discorde pendant la Révolution devient
un outil de pacification entre les mains
de Napoléon en 1801 il signe le
concordat avec le PAP piss rétablissant
le système catholique en France du jour
au lendemain le clergé et de nombreux
fidèles passent de l'opposition au
soutien du régime les églises rouvrent
leurs portes les Jésuites sont de retour
et la paix religieuse s'installe
Napoléon va même plus loin tolérant les
protestants les juifs et les athé sur le
plan économique Napoléon s'attaque à la
reconstruction du système fiscal qui
s'était effondré dans les années 1780 il
met en place une administration fiscale
moderne et efficace garantissant des
revenus réguliers à l'état et permettant
des investissements à long terme l'armée
n'est pas en reste Napoléon conserve le
système de conscription instauré dans
les années 1790 mais le réforme
profondément désormais chaque jeune
Français doit servir et l'armée peut
s'étendre rapidement tout en s'appuyant
sur un noyau de professionnels et
d'officiers talentueux fini le temps où
seul les nobles pouvaient devenir
officiers maintenant le mérite prime on
dit même que chaque soldat porte dans
son sac le bâton de maréchal l'éducation
connaît aussi une révolution les
anciennes universités ayant été abolis
pendant la Révolution Napoléon crée de
nouvelles institutions comme l'École
polytechnique en 1794 axé sur la
technologie mais l'œuvre la plus durable
de Napoléon est sans doute le Code civil
achevé en 1804 ce texte loué pour sa
clarté se répand rapidement en Europe et
dans le monde il marque la fin du
féodalisme libère les ces établit
l'égalité devant la loi et le caractère
laïque de l'État il abolit le droit des
Ness et impose le partage égal des
héritages entre tous les enfants enfin
Napoléon réforme le système judiciaire
le standardisant et plaçant tous les
sous l'autorité du gouvernement à Paris
ainsi en quelques années Napoléon a
profondément transformé la France posant
les bases d'un État moderne et
centralisé qui perdurera bien au-delà de
son règne au lendemain de la chute de
Napoléon 1er le pays encore étourdi par
la Révolution et l'Empire s'engage dans
une période de turbulence politique qui
durera près d'un siècle de 1814 à 1873
la scène politique française ressemble à
un théâtre aux actes multiples et
chaotiques chaque chef d'État tel un
acteur maudit connaît l'amertume de
l'exil les régimes se succèdent à un
rythme effrainé chacun menacé par
l'ombre de l'assassinat même en temps de
paix relative les gouvernements changent
comme les saisons parfois tous les
quelques mois dans les périodes les plus
sombres la violence politique fait rage
laissant dans son sillage un nombre
incalculable de morts d'emprisonnement
et de déportation cette période que
l'historien eric obsbone a baptisé le
long 19e siècle cend de 1789 à 1914
c'est une are de transformation profonde
pour la France le pays voit sa
géographie sa démographie sa langue et
son économie se mamorphosé la Révolution
et l'air napoléonienne ont donné les
fondations d'une nouvelle société
française la centralisation devient le
maître mot avec une administration
uniforme dans tous les départements et
un code juridique standardisé
l'éducation suit le mouvement mettant
l'accent sur la formation technique et
la méritocratie malgré la résistance de
l'aristocratie et de l'église pendant ce
temps la richesse se concentre entre les
mains des plus fortunés les 10 % les
plus riches possèdent la majorité de la
fortune nationale territorialement la
France s'étend atteignant presque ses
frontières actuelles et bâtissant un
empire colonial en Algérie en
indochchine et en Afrique cependant ces
conquêtes ne masqu pas les défis
internes la croissance démographique est
lente comparée à celle des voisins
européens l'industrialisation tardive
bouleverse la société poussant les
populations des campagnes vers les
villes le pays cherche à se forger une
identité nationale plus forte à travers
des réformes linguistiques et éducatives
économiquement la France peine à suivre
le rythme effrainé de
l'industrialisation de ces voisin
conservant plus longtemps une économie
traditionnelle politiquement le siècle
est un tourbillon l'Ancien Régime
s'effondre laissant place à une valce de
régime 1er et Second Empire restauration
monarchique République éphémère la
Commune de Paris en 1871 marque la
poogée de cette lutte entre idéo
révolutionnaire et restauration
conservatrice le Second Empire de napol
lon 3 de 1852 à 1870 tente de moderniser
le pays développant les chemins de fer
et introduisant des réformes sociales
mais ses ambitions de politique
étrangère se soldent par des échecs
culminant avec la désastreuse guerre
franco-prussienne de 1870 la 3oè
République née sur les cendres du Second
Empire satelle à la modernisation du
pays elle réforme l'éducation tente de
créer une identité nationale unifiée et
en politique étrangère cherche à isoler
l'Allemagne tout en formant de nouvelles
alliances
culturellement la France bouillonne du
romantisme au modernisme les mouvements
artistiques se succèdent reflétant les
bouleversement de la société la Belle
Époque à la fin du siècle apparaît comme
une parenthèse dorée malgré les menaces
grandissantes de la guerre et de
discorde interne ainsi au terme de ce
long 19e siècle la France émerge
transformée malgré les révolutions les
guerres et les bouleversements sociaux
elle s'est forgé une nouvelle identité à
l'aube du 20e siècle elle se tient et
nation unifiée prêt à affronter les
défis d'un nouveau siècle qui s'annonce
tout aussi difficile la France de 1914
un pays qui ne s'attendait pas à la
guerre mais qui en août se retrouva
soudainement plongé dans le conflit le
plus meurtrier de son histoire pendant 2
ans la nation entière se ralia avec un
enthousiasme presque aveugle à l'effort
de guerre l'armée française fidèle à sa
tradition envoyait vague après vague
d'infanterie contre les lignes
allemandes mais ces hommes courageux se
heurtaient invariablement à un mur de
feu et d'acier l'art ies allemande les
tranché les barbelés et les
mitrailleuses fauchaient leur rang
causant des pertes effroyables malgré la
perte de ces principales région
industrielle du Nord-Est la France
réussit l'exploit de produire des
quantités colossales de munitions armant
non seulement ses propres troupes mais
aussi celles des Américains en 1917
après 3 ans de carnage le moral de
l'infanterie était au plus bas la
mutinerie menacçéit les soldats épuisé
estimant que c'était maintenant au tour
des Américains fraîchement arrivés de
monter en première ligne pourtant contre
toute attente l'armée française se
ressaisit au printemps 1918 elle fit
face à la plus grande offensive
allemande de la guerre et non seulement
elle int bon mais elle repoussa
l'envahisseur lorsque l'armistice fut
signé le 11 novembre 1918 à la 11e heure
du 11e jour du 11e mois une vague de
fierté et d'unité déferla sur la France
accompagnée d'un désir ardent de
vengeance cette guerre que personne
n'avait vu venir avait en réalité couvé
pendant des années entre 1911 et 1914 la
France préoccupée par ses problèmes
internes avait négligé la politique
étrangère son seul geste significatif
fut d'étendre le service militaire de 2
à 3 ans en 1913 malgré l'opposition
farouche des socialistes la crise
balcanique de 1914 prit la France au
dépourvu en quelques semaines un jeu
complexe d'alliances militairees
entraîna toute l'Europe dans la guerre
le 1er août l'Allemagne et la France
ordonnèrent la mobilisation le 3 août
l'Allemagne déclara la guerre à la
France et envahi la Belgique neutre le 4
août la Grande-Bretagne entra dans le
conflit le plan allemand dit plan
schliffen visait à vaincre rapidement la
France le 20 août Bruxelles tomba début
septembre les Allemands n'étaient plus
qu'à 65 km de Paris forçant le
gouvernement français à se replier à
Bordeaux mais du 5 au 12 septembre 1914
lors de la bataille de la Marne les
Alliés stoppèrent net l'avancée
allemande c'est alors que commença la
terrible guerre de tranché de septembre
1914 à mars 1918 le front occidental qui
traversait la France devint le théâtre
d'une guerre d'usure sans précédent les
tranchées s'étendirent de la frontière
suisse à la côte belge transformant le
conflit en une impasse sanglante où
chaque maître de terrain coûtait des
milliers de vies la guerre changea
profondément la société française après
l'assassinat du leader socialiste et
pacifiste Jean jorè le mouvement
socialiste abandonna ses positions
antimilitaristes et rejoignit l'effort
de guerre le Premier ministre René
Viviani appela à une union sacrée une
trêve politique entre la droite et la
gauche l'économie fut bouleversée
les zones industrielles du nord-est qui
produisaient 58 % de l'acier et 40 % du
charbon furent perdu le gouvernement mis
en place une économie de guerre avec
rationnement et contrôle les femmes et
les travailleurs coloniaux remplacèrent
les hommes partis au front la guerre eut
un coupt humain et économique colossal
3,4 millions de Français périrent dont
de nombreux civils les dommages
s'élevèrent à 113 % du PIB de 1913 la
dette nationale explosa passant de 66 %
du PIB en 1913 à 170 % en 1919
l'inflation fut sévère le franc perdant
plus de la moitié de sa valeur ainsi la
première guerre mondiale transforma
profondément la France laissant des
cicatrices qui mettraient des décennies
à guérir dans les salons feutrés du
palais de Versailles en ce printemps
1919 quatre hommes se réunissaient pour
redessiner la carte du monde David Lloyd
George le pragmatique britannique
Vittorio Orlando l'ambitieux italien
Woodrow Wilson l'idéaliste américain et
George cléenceo le tigre français
formait les quatre grands leur mission
imposer la paix à une Allemagne vaincue
clémenenceo hanté par les souvenirs de
la guerre franco-prussienne de 1870
exigeait vengeance ses yeux brillaient
d'une détermination farouche lorsqu'il
imposait ses conditions les plus sévères
le 28 juin 1919 dans la même galerie des
Glaces où l'empire allemand avait été
proclamé 48 ans plus tôt le traité de
Versailles fut signé l'Allemagne
humiliée du s'agenouillé de devant les
vainqueurs on la força à admettre sa
culpabilité pour avoir déclenché la
guerre à renoncer à sa puissance
militaire et à payer des sommes
astronomiques en réparation la France
récupéra l'Alsace Lorine arrachée en
1871 et prit le contrôle du bassin de la
SAR riche en charbon et en acier les
colonies africaines de l'Allemagne
furent distribué comme des trophées
placés sous le mandat de la Nouvelle
Société des Nations la France elle
étendit son influence jusqu'au levant
héritant des mandats sur la Syrie et le
Liban descendre de l'Empire ottoman
pourtant au milieu de cette apparente
victoire une voix s'éleva prophétique le
maréchal Ferdinan Foch qui avait rêvé
d'une paix écrasante pour l'Allemagne
contempla le traité avec un regard
sombre ces mots raisonnèrent comme un
avertissement sinistre ce n'est pas une
paix c'est un armistice de 20 ans dans
les années qui suivirent la grande
guerre la France se trouva à la croisée
des chemins aussillant entre la volonté
de sécurité et le désir de paix dès
l'armistice les troupes françaises
prirent pied en re
marquant le début d'une nouvelle ère le
maréchal Foch héros de la victoire porta
son regard vers l'Est soutenant la
Pologne dans ses luttes contre les
soviétique et les Allemands mais c'est
Aristide brillant qui allait marquer de
son empreinte la politique étrangère
française de 1925 à sa mort en 1932 cet
homme d'État visionnaire tenta de tisser
des liens d'amitié avec l'Allemagne de
Vemar rêvant d'une paix durable sous
l'égide de la Société des Nations il
comprit avec une lucidité rare que la
France ne pouvait ni contenir seule sa
puissante voisine ni compter aveuglément
sur le soutien britannique l'occupation
de la rure en 1923 en réponse au défaut
de paiement allemand se révéla être un
échec cuisant la France dû se résoudre à
accepter les plans daus et Jong solution
internationale au casse-tête des
réparations pendant ce temps la droite
dominait la scène politique française
formant des coalitions en 1919 1926-
1928 puis en 1934 et 1938 dans l'ombre
de cette apparente stabilité la France
s'attelait à la construction de la ligne
magino un rempart de béton et d'acier
censé la protéger d'une nouvelle
invasion allemande ironie du sort cette
ligne s'arrêtait aux portes de la
Belgique une faille que l'Allemagne
exploiterait fatalement en 1940 la
Grande Dépression frappe à la France en
1931 plus tard que ses voisins si les
années 1920 avaient connu une croissante
fulgurante de 4,43 % par an les années
1930 virent ce taux chutter à 0,63 %.
pourtant comparé à d'autres nations la
France s'en sortit relativement bien
avec un chômage ne dépassant pas les 5 %
c'est dans ce contexte que Léon Bloom
prit les reennes du pays en 1936 à la
tête du Front populaire premier juif et
premier socialiste à dirigé la France il
initia des réformes sociales courageuses
semaines de 40h congé payé mais
l'inflation et le chômage persistant
ternir rapidement ses avancées alors que
la guerre civile embrasait l'Espagne
voisine en 1936 la France choisit la
nonintervention craignant la contagion
parallèlement elle intensifia son
soutien à la Pologne et accéléra son
réarmement consciente de la menace
allemande grandissante finalement face à
l'agressivité croissante d'Hitler la
France au côté de la Grande-Bretagne
opta pour l'apaisement en 1938 le
Premier ministre Édouard Dadier se
rangea à contre-cœur derrière Neville
Chamberlin lors des accords de Munich
sacrifiant la tchéchoslovaquie sur
l'hôtel d'une paix illusoire l'histoire
allait bientôt prouver la futilité de
ses efforts l'aube du 1er septembre 1939
marqua le début d'une nouvelle èir
sombre pour l'Europe les troupes
allemande franchirent la frontière
polonaise déclenchant une réaction en
chaîne qui allait plonger le monde dans
un conflit sans précédent la France et
la Grande-Bretagne fidèle à leur
engagement déclarèrent la guerre à
l'Allemagne mais au lieu d'une offensive
fulgurante ce fut une période d'attente
tendue qui s'installa baptisé drôle de
guerre par les Français et fony war par
les britanniques pendant ce temps la
Pologne tombait sous les coup de la
redoutable Blitz Crig allemande aidé par
l'attaque soviétique à l'Est en quelques
semaines le pays fut de la carte le
printemps 1940 V l'Allemagne tourner son
regard vers l'ouest en mai la bataille
de France commença la vermarque tel un
serpent rusé contourna la ligne magino
en se faufilant à travers la forêt des
Ardennes une autre force allemande
frappa la Belgique et les Pays-Bas
servant de l'heure à cette manœuvre en 6
semaines de combat acharné 90000 soldats
français perdirent la vie un exode
massif s'ensuivit comme une marée
humaine 2 millions de réfugiés belges et
néerlandais se J joignir à 8 à 10
millions de Français fuyant vers le sud
et l'ouest ce fut probablement le plus
grand déplacement de population de
l'histoire jusqu'à la partition de
l'Inde en 1947 le 14 juin 1940 Paris
tomba aux mains des allemands mais avant
cela dans un acte de bravoure et de
solidarité le corps expéditionnaire
britannique fut évacué de dunkerk
emportant avec lui de nombreux soldats
français le 10 juillet 1940 telle une
France amputée l'État français de Vichy
vit le jour sous la houlette du maréchal
étin héros vieillissant de la Grande
Guerre 12 jours plus tôt le 22 juin un
armistice draconien avait été signé
laissant la France exang et divisé
l'Allemagne occupait les 3/5e du pays ne
laissant à Vichi qu'une zone libre au
sud-est en novembre 1942 même cette
illusion de liberté s'évanouit lorsque
les forces allemandes occupèrent toute
la France Vichy subsista mais comme une
marionnette sous le contrôle étroit de
l'occupant dans ce sombre chapitre de
l'histoire française le régime de Vichy
choisit la voix de la collaboration
sacrifiant liberté et sécurité
individuelle le prix fut terrible 76000
Juifs furent déportés et assassinés dans
les camps nazis souvent avec la
complicité des autorités de Vichy aussi
des milliers de soldats français sont
capturé et envoyé en Allemagne comme
prisonniers de guerre et travailleurs
forcés bien qu'ils ne soi pas en danger
de mort au combat leur épouse restée en
France vivent dans l'angoisse de la
séparation le gouvernement leur accorde
une modeste allocation mais pour
certaines cela ne suffit pas une femme
sur 10 se tourne vers la prostitution
pour subvenir au besoins de sa famille
les femmes endossent alors un rôle
symbolique crucial dans la régénération
nationale le gouvernement utilise la
propagande les organisations féminines
et la législation pour promouvoir la
maternité le devoir patriotique et la
soumission des femmes au mariage à la
maison et à l'éducation des enfants les
conditions de vie sont extrêmement
difficile pour les ménagères car la
nourriture et d'autres nécessités se
font rares les lois sur le divorce
deviennent plus strictes et des
restrictions sont imposées à l'emploi
des femmes mariées les allocations
familiales instaurées dans les années
1930 sont maintenues et deviennent une
bouée de sauvetage vital pour de
nombreuses familles offrant une prime
mensuelle pour avoir plus d'enfants en
1942 le taux de natalité commence à
augmenter et en 1945 il atteint un
niveau plus élevé qu'il ne l'avait été
depuis un siècle pendant ce temps à
Londres le général Charles de Gaulle se
déclare chef d'un gouvernement rival en
exil à la radio BBC il rassemble autour
de lui les Forces Françaises Libres
trouvant du soutien dans certaines
colonies françaises et une
reconnaissance de la Grande-Bretagne
mais pas des États-Unis après l'attaque
de merersce El kebil en 1940 où la
flotte britannique détruit une grande
partie de la marine française encore
sous le commandement de Vichy tuant
environ 100 marins une indignation
nationale et un sentiment de méfiance se
répandent dans les forces françaises
menant aux événements de la bataille de
Dakar finalement plusieurs navires
français importants rejoignent les
Forces Françaises Libres les États-Unis
maintiennent tienent des relations
diplomatiques avec Vichy et évitent de
reconnaître la prétention de De Gaulle à
être le seul gouvernement de la France
Churchill prix entre les États-Unis et
de Gaulle tente de trouver un compromis
en France la résistance organisée
grandit alors que le régime de vchi
recourt à des politiques plus strictes
pour satisfaire les énormes demandes des
nazis et que le déclin éventuel de
l'Allemagne Nazi devient plus évident la
figure la plus célèbre de la Résistance
française est Jean Moulin envoyé en
France par De Gaulle pour lier tous les
mouvements de résistance il est capturé
et torturé par cllaus Barbie le boucher
de Lyon la répression croissante culmine
avec la destruction complète et
l'extermination du village d'Oradour sur
glan au plus fort de la bataille de
Normandie le 10 juin 1944 une compagnie
de la 2e division SS Panzer entre à
aadour surglan et massacre 642 hommes
femmes et enfants tous civils en 1953 21
hommes sont jugés pour les massacres
d'Oradour tous sauf un sont graciés par
le gouvernement français le 6 juin 1944
les Alliés débarquent en Normandie sans
composantees français le 15 août les
forces alliées débarquent en Provence
cette fois avec 260000 hommes de la
première armée française les lignes
allemandes finissent par céder et il
fuit vers l'Allemagne tout en gardant le
contrôle des principaux port les forces
alliées libèrent la France et les
Français libres ont l'honneur de libérer
Paris à la fin août l'armée française
recrute les forces français de
l'Intérieur le nom formel de De Gaulle
pour les résistants pour continuer la
guerre jusqu'à la défaite finale de
l'Allemagne cette armée compte 300000
hommes en septembre et 370000 au
printemps 1945 le régime de Vichy se
désintègre un gouvernement provisoire de
la République française est rapidement
mis en place par De Gaulle le
gouvernement provisoire de la République
française ou GPRF fonctionne sous une
alliance tripartite de communistes
socialistes et républicains déémocrate
le GPRF gouverne la France de 1944 à
1946 lorsqu'il est remplacé par la 4e
République française des dizaines de
milliers de collaborateurs sont exécuté
sans procès le nouveau gouvernement
déclare les lois de Vichy
inconstitutionnelles et illégales et
élit de nouveaux gouvernements locaux
les femmes obtiennent le droit de vote
alors que la France se libérait du jou
nazi en 1944 un nouveau chapitre
s'ouvrait dans l'histoire du pays la
scène politique ressemblait à un grand
théâtre où de nombreux acteurs se
disputaient les premiers rôles la
résistance qui avait combattu l'occupant
dans l'ombre sortait enfin au grand jour
mais elle était loin d'être unie
imaginez un grand puzzle politique où
chaque pièce présenta une faction
différente au centre de ce puzzle un
homme charismatique le général Charles
de Gaulle revenait d'exil tel un héros
conquérant avec habileté il assembla les
pièces du puzzle s'alliant au
socialistes aux démocrates chrétiens du
MRP et au vestiges du Parti radical
ensemble ils formèrent une image de la
France nouvelle qu'il voulaient
construire mais dans un coin du puzzle
les communistes qui avaient été les
champions de la Résistance intérieure
jouaient leur propre jeu sur ordre de
Moscou ils coopérèrent avec le nouveau
gouvernement en 1944 et 1945 ajoutant
une touche de rouge à l'image politique
dans ce nouveau tableau de la France
certaines entreprises qui avaient
collaboré avec l'ennemi comme Renault ou
les grands journaux furent repeintes aux
couleurs nationales par la
nationalisation on esquissa également
les contours d'un nouveau système de
sécurité sociale tandis que les
syndicats divisés en factions
communistes socialistes et démocrates
chrétienne réclamit leur part de la
toile cependant de Gaul tel un artiste
frustré par son œuvre Chevé quita la
scène en 1946 le 13 octobre de la même
année une nouvelle constitution donna
naissance à la 4e République un régime
parlementaire où les coalitions se
succédaient comme les saisons après 1945
le pays est meurtri par la guerre tel un
géant blessé tentant de se relever les
cicatrices étaient profondes et
douloureuses les chemins de fer et les
ponts autrefois artère vital du pays
gisé en ruine bombardé par les Alliés
les ports jadis pte ouvertes sur le
monde n'étaient plus que des squelettes
de mal tordu vestige de la destruction
allemande l'énergie ce sang qui fait
battre le cœur d'une nation se faisait
rare les stocks de charbon et de pétrole
autrefois abondant étai réduit à poau de
chagrin les usines privées de matières
premières fermaient leurs portes les
unes après les autres comme des lumières
s'éteignant dans la nuit pendant ce
temps des millions de français
prisonniers de guerre et travailleurs
forcés rentraient au pays tels des
fantôm du passé pour trouver un foyer en
ruine et des assiettes vides l'Allemagne
censée payer des réparations était
elle-même à genoux incapable d'honorer
ses dettes mais l'histoire de la France
d'après-g guerre est aussi une histoire
de renaissance en janvier 1946 après le
départ de De Gaulle une lueur d'espoir
apparut à l'horizon l'aide américaine
longtemps attendue commença enfin à
affluer de 1944 à 1946 l'armée
américaine envoya de la nourriture de
1945 à 1947 des prêts et des subventions
du Trésor américain injectèrent un
nouveau souffle dans l'économie
française le plan Marshal tel un phare
dans la tempête guida la France vers des
eaux plus calmes de 1948 à 1951 en 1946
l'accord bloombns effaça la dette
colossale de 2,8 milliards de dollars de
la Première Guerre mondiale comme si on
tournait enfin la page d'un chapitre
douloureux de l'histoire un nouveau prêt
de 650 millions de dollars fut accordé
ouvrant la voie à un avenir plus
prometteur Jean Mony tel un architecte
visionnaire dessina les plans d'un
renouveau économique sur 5 ans le plan
Marshal génére offrit 2,3 milliards de
dollars à la France un don sans
contrepartie au total entre 1946 et 1953
l'aide américaine s'éleva à 4,9
milliards de dollars comme une pluie
d'or fertilisant le sol français le plan
Marshal ne se contenta pas d'injecter de
l'argent il ouvrit les portes de
l'Amérique au français des hommes
d'affaires et des experts traversèrent
l'Atlantique pour découvrir les secrets
de la prospérité américaine il revint
les yeux brillants impressionné par le
niveau de vie des travailleurs
américains et les prix aborda des
voitures certaines entreprises
françaises telles des forteresses
assiégées résistèrent à cette vague
d'américanisation mais d'autres dans les
secteurs de la chimie du pétrole de
l'électronique et de l'instrumentation
saisirent cette opportunité pour se
développer et attirer des
investissements malgré les obstacles la
France se releva dans les années 1950
l'économie retrouva une croissance
normale le pays reconquit sa place sur
la scène internationale grâce à une
stratégie de production efficace un baby
boom et des ination technique et
politique le plan monnaie soutenu par le
Plan Marshall fournit un cadre cohérent
pour la politique économique s'inspirant
d'idée kénésienne modérée plutôt que
d'un contrôle étatique strict il permit
à la France de retrouver une
productivité comparable à celle de ses
voisins européens en 1954 la France se
trouvait à un carrefour de son histoire
et Pierre Mendes France allait jouer un
rôle crucial dans ce tournant imaginez
un pays meurtri par une guerre lointaine
en indochchine une nation fatiguée dont
seulement 7 % de la population soutenait
encore ce conflit en février de cette
année-là c'est dans ce contexte que
Pierre mendz France leader charismatique
du Parti radical prit les reennes du
gouvernement pour 8 mois décisifs en
1954 et 1955 tel un médecin au chevet
d'un patient gravement malade sa
priorité était de mettre fin à
l'hémorragie indochinoise en juillet
1954 à la conférence de Genève Mendes
France joua un coup de matre comme un
joueur d'échec sacrifiant une pièce pour
sauver la partie il conclut un accord
coordonnant au vietm le contrôle du
Vietnam du Nord permettant ainsi à la
France de se retirer avec dignité le Sud
Vietnam restait seul mais les États-Unis
allaient bientôt prendre le relais fort
de ce succès notre protagoniste se
tourna vers d'autres défis coloniaux il
négocia habilement avec khib borgiba
l'indépendance de la Tunisie pour 1956
et entama des pour parler avec les
nationalistes marocains c'était comme si
mendz France défaisait patiemment les
nœuds d'une corde emmêlée libérant peu
un peu l'empire colonial français mais
l'Algérie restait le plus gros nœud avec
plus d'un million de pieds noirs sur
place la France ne pouvait se résoudre à
lâcher prise en 1956 une nouvelle crise
éclata également cette fois autour du
canal de sueze lorsque le président
égyptien Nasser nationalisa le canal la
France et la Grande-Bretagne tels deux
lions blessés dans leur orgueil
ripostèrent militairement au côté
d'Israël mais cette aventure tourna
court sous la pression des États-Unis et
face à l'indignation du monde arabe la
France du battre en retraite abandonnant
ses ambitions Moyen-Orient en mai 1958 à
Alger une tempête se lève les unités de
l'armée française et les colons tel des
lions rugissants s'emparent du pouvoir
leur cri de ralliment non aux
concessions face au nationalistes arabes
la fragile 4e République vacille sous ce
cou de force dans ce chaos un nom
raisonne comme un espoir Charles de
Gaulle l'homme du 18 juin qui est
rappelé par l'Assemblée nationale sa
mission sauver la France du naufrage de
ses mains expertes il façonne la 5e
République doté d'une présidence forte
et en devient le capitaine de Gaulle tel
un funambule parvient à maintenir
l'équilibre précaire de la nation d'un
côté il prend des mesures pour mettre
fin à la guerre d'Algérie de l'autre il
doit faire face à la colère des
piedsnoirs et de l'armée qu'il avait
soutenu pour maintenir l'Algérie
française en 1962 dans un geste
audacieux il accorde l'indépendance à
l'Algérie ouvrant la voie à la
décolonisation telleelle une boussole
guidant un navire de Gaulle oriente la
France vers sa politique de grandeur il
exige une autonomie totale dans les
affaires mondiales refusant que la
France soit le pion de quiconque il
s'oppose à l'entrée de la
Grande-Bretagne dans le marché commun
craignant qu'elle ne devienne un cheval
de troit des intérêts anglo-saxons comme
un stratège visionnaire de Gaul retire
la France du commandement militaire
intégré de l'OTAN jugeant que les
États-Unis y ont trop d'influence il
lance un programme nucléaire indépendant
faisant de la France la 4e puissance
nucléaire mondiale sa doctrine de la
dissuasion du faible au fort est comme
un bouclier protecteur une attaque
soviétique signifierait la destruction
mutuelle assurée de Gaulle tel un
architecte reconstruit les relations
franco-allemandes créant un contre-poids
européen entre les blocs Américains et
Soviétiques il n'hésite pas à critiquer
l'intervention américaine au Vietnam et
s'irrite du privilège exorbitant du
dollar américain mais 1968 arrive comme
un rat de Maré face aux manifestations
massives d'étudiants et de travailleurs
de Gaul semble vaciller mais tel un rock
face à la tempête il tient bon grâce au
soutien de l'armée son parti remporte
les élections renforçant sa majorité à
l'Assemblée pourtant en 1969 de Gaulle
tire sa révérence après avoir perdu un
référendum sur la décentralisation il
démissionne laissant derrière lui un
héritage politique colossal ses Mémoires
de guerre deviennent un classique et son
nombre plane encore sur la politique
française de nombreux partis et figures
revendiquant l'héritage Gauliste ainsi
s'achève l'ère de Gaulle une période
complexe mais déterminante qui a façonné
la France moderne et redéfini sa place
sur leschquier mondial à la fin des
années 1960 la France après des
décennies de croissance économique
robuste commençait à montrer des signes
de fatigue la machine économique
autrefois bien huilée perdait de sa
vigueur en 1968 une crise monétaire
mondiale frappa durement entraînant une
dévaluation du franc par rapport au
marques ouest allemand et au dollar
américain cette dévaluation fut l'un des
catalyseurs des troubles sociaux qui
secouèrent la France cette année-là pour
s tenir les industries françaises le
gouvernement mit en œuvre une politique
industrielle ciblée l'ère des 30
glorieuses cette période prospérité
ininterrompu de 1945 à 1975 pris fin
brusquement avec la crise pétrolière
mondiale de 1973 les coûts de l'énergie
montèrent en flèche impactant lourdement
la production le gouvernement de Valéri
giscardestin qui prit les reennes en
1974 fut marqué par une instabilité
économique persistante en 1976 giscar
fit appel à ontb nommé Premier ministre
pour redresser la situation bar
introduisit des politiques strictes et
complexes connues sous le nom de plan
bar ces plans comprenaient un gel des
prix de 3 mois un contrôle des salaires
une réduction de la croissance de la
masse monétaire des augmentations
d'impôts et des taux bancaire mais une
réduction de la TVA des mesures furent
également prises pour rétablir la
balance commerciale limiter les
importations coûteuses de pétrole et
soutenir les exportations et les
industries bien que ces mesures n'était
pas populaire elles furent appliquées
avec détermination l'économie française
continua de trébucher sous la présidence
de François miteran au début des années
1980 une récession força l'abandon du
dirigisme au profit d'une approche plus
pragmatique de l'intervention économique
la croissance reprit plus tard dans la
décennie mais fut de nouveau freinée par
la dépression économique du début des
années 1990 qui affecta le Parti
socialiste au début des années 1980 les
salaires en France était à la hauteur
voire légèrement au-dessus de la moyenne
de la CEE la France au début des années
1990 sort de l'ombre de la guerre froide
la chute de l'URSS en 1991 marque le
début d'une nouvelle ère pour le pays
les menaces qui pesaient sur l'hexagone
semble s'estomper et la France commence
à repenser son rôle sur la scène
mondiale en 1990 sous la présidence de
François miteran la France s'engage dans
la guerre du Golfe contre l'Irak
l'opération dagé comme on l'appelle
marque le retour de la France dans les
conflits internationaux majeurs c'est
comme si le pays reprenait sa place à la
table des grandes puissances puis vient
19 92 une année charnière la France
ratifie le traité de Maastrich donnant
naissance à l'Union européenne c'est
comme si le pays plantait une graine qui
allait transformer le paysage politique
et économique de l'Europe en 1995
Jacques Chirac prend les reines du pays
son mandat est marqué par un
renforcement de l'économie et une
implication croissante dans les projets
européens en 1999 le Fran sa place à
l'euro symbolisant l'engagement profond
de la France dans le projet européen la
fin des années 90 voit la France
s'impliquer activement dans les Balcans
en 1999 les troupes françaises
participent au bombardement de l'OTAN en
Yougoslavie comme un chevalier des temps
modernes luttant contre le Génocide le
nouveau millénaire apporte de nouveaux
défis en 2001 la France abolit la
conscription tournant une page de son
histoire militaire 2003 marque un
tournant la France s'oppose fermement à
l'invasion de l'Irak par les États-Unis
allant jusqu'à menacé d'utiliser son
véteau à l'ONU c'est comme si le pays se
dressait seul contre la marée défendant
ses convictions en 2007 Nicolas Sarkozi
prend la présidence son mandat est
marqué par une implication active dans
les affaires internationales notamment
l'opération militaire en Libye en 2011
mais la crise économique mondiale de
2008 frappe durement et en 2012 Sarkozi
cède sa place à François Hollande
Hollande prône une politique de
croissance face à l'austérité en 2014 il
s'allie à Angela Merkel et Barack Obama
pour imposer des sanctions à la Russie
suite à ses actions en Ukraine mais en
2016 il annonce qu'il ne se représentera
pas 2017 voit l'arrivée d'Emmanuel
Macron fondateur d'un nouveau parti qui
se veut au-dessus des clivages
traditionnels il remporte une majorité
absolu à l'Assemblée nationale comme un
vent de renouveau soufflant sur la
politique française enfin en 2022 Macron
est réélu battant Marine Le Pen au
second tour il devient ainsi le premier
président sortant réélu depuis 2002
ainsi s'achève l'histoire de France
jusqu'à nos jours des Gaulois au
président de la 5e République en passant
par les rois les empereurs et les
révolutions la France a connu une
histoire riche et mouvementée à travers
les siècles elle s'est forgée une
identité unique Mélan héritage
monarchique et valeurs républicaines
l'histoire de France continue de
s'écrire chaque jour nul doute que le
pays saura relever les nouveaux défis
qu'ilattend fort de son expérience
séculaire et de sa capacité à se
transformer car comme l'a dit Victor
Hugo l'histoire des hommes ne reflète
pas le plan divin mais elle ne le
contredit pas non plus
si cette vidéo vous a plu vous pouvez
aller voir celle sur l'histoire des
coszaks qui s'affiche à l'écran
n'oubliez pas de liker cette vidéo et de
vous abonner pour plus de récits
captivants et terrifiant merci de
m'avoir rejoint aujourd'hui et à bientôt